
Instalacja Cytadeli na twardym dysku.
-------------------------------------

1. Wymagania instalacyjne

Aby zainstalowaç Cytadelê, musisz posiadaç:
- ponad 4 MB wolnego miejsca na twardym dysku
- minimum 1.5 MB pamiêci, w tym conajmniej 1 MB pamiêci typu CHIP
- 5 oryginalnych dyskietek z Cytadelæ


2. Zainstalowanie Cytadeli

- wczytaj program instalacyjny, znajdujæcy siê na pierwszym dysku z Cytadelæ
  poprzez wpisanie spod CLI:
  DF0:INSTALL
- po uruchomieniu programu instalacyjnego wykonuj polecenia ukazujæce siê na
  ekranie.
  Najpierw zostaniesz poproszony o podanie õcieþki instalacyjnej, czyli
  partycji twardego dysku i katalogu w którym chcesz zainstalowaç Cytadelê.
  UWAGA: zarówno podana partycja jak i katalog muszæ juþ istnieç! W przeciwnym
  wypadku nastæpi bîæd instalacji. Utwórz wówczas odpowiednie katalogi i
  ponownie uruchom program instalacyjny.
  Po podaniu õcieþki instalacyjnej zostanie ona zapisana w katalogu systemowym
  S: pod nazwæ Cytadela.cfg.
  Nastêpnie rozpocznie siê instalacja. Co pewien czas program bêdzie prosiî o
  wîoþenie do dowolnej stacji dysków odpowiednich dyskietek z Cytadelæ. Wykonuj
  te polecenia.
  Kompletna instalacja trwa okoîo 8 minut.
- prawidîowe zakoñczenie instalacji obwieszczone zostanie odpowiednim
  komunikatem. Na proõbê programu naciõnij dowolny klawisz, aby opuõciç
  program instalacyjny.
- po opuszczeniu programu instalacyjnego zresetuj komputer (CTRL-A-A).


3. Uruchamianie zainstalowanego programu.

Aby uruchomiç Cytadelê zainstalowanæ na twardym dysku naleþy:
- w przypadku uruchamiania z CLI wejõç do katalogu w którym zostaîa
  zainstalowana gra, wejõç do utworzonego w nim katalogu 'Cytadela' i
  uruchomiç plik 'Cytadela' (poprzez wpisanie jego nazwy)

UWAGA: w czasie trwania gry program poprosi czasem o wîoþenie do dowolnej
stacji oryginalnej dyskietki nr 4 z Cytadelæ. Jest to niestety niezbêdna
forma zabezpieczenia siê przed piractwem komputerowym.


4. Uwagi odnoõnie instalacji.

Zalecane jest instalowanie i uruchamianie zainstalowanej Cytadeli spod CLI
(czyli AmigaDOS), a nie spod Workbencha. W przypadku wykonywania powyþszych
dziaîañ pod Workbenchem wystæpiç mogæ nieprzewidziane bîêdy instalacji lub
program moþe nie dziaîaç prawidîowo (z powodu niewielkiej iloõci pamiêci,
róþnych konfiguracji Workbencha itp).
Jeþeli program instalacyjny lub Cytadela zawiesi siê po uruchomieniu z
Workbencha, zresetuj komputer i ponów dziaîania spod CLI (np. uruchamiajæc
komputer bez uþycia startup-sequence lub z innej dyskietki, która uruchomi
tylko DOS).

Jeþeli przekopiujesz Cytadelê do innego katalogu niþ podany podczas
instalacji, naleþy dowolnym edytorem tekstu zmieniç w pliku S:Cytadela.cfg
õcieþkê dostêpu dla Cytadeli na nowæ.
 PRZYKÎAD: gdy Cytadela zostaîa zainstalowana w katalogu dh0:programy/gry,
 plik S:Cytadela.cfg zawiera: DH0:PROGRAMY/GRY.
 Po przeniesieniu gry do katalogu dh1:inne, naleþy zmieniç zawartoõç pliku
 S:Cytadela.cfg na: DH1:INNE.

