



SPIS TREÕCI
-----------
WSTÊP
CZÊÕÇ 1 - HISTORIA
CZÊÕÇ 2 - ÎADOWANIE PROGRAMU
 A. WYMAGANIA SPRZÊTOWE
 B. ROZPOCZÊCIE ÎADOWANIA
 C. DALSZY PRZEBIEG ÎADOWANIA.
CZÊÕÇ 3 - INTRODUKCJA
CZÊÕÇ 4 - ZABEZPIECZENIE
CZÊÕÇ 5 - MENU GÎÓWNE
CZÊÕÇ 6 - CEL GRY
CZÊÕÇ 7 - PRZEBIEG GRY
 A. ZARYS OGÓLNY.
 B. PODZIAÎ EKRANU
 C. DOSTÊPNE BRONIE I PRZEDMIOTY
 D. ZBIERANIE PRZEDMIOToW
 E. STEROWANIE GRÆ
 F. MAPA
 G. ZAPIS STANU GRY
 H. ROZWIÆZYWANIE ZAGADEK
 I. PRZECIWNICY I WALKA
CZÊÕÇ 8 - UWAGI KOÑCOWE





WSTÊP
-----

Zanim zaczniesz dalej czytaç, odîóþ na chwilê instrukcjê i poklep siê po
plecach, gdyþ wîaõnie zostaîeõ posiadaczem jednej z najlepszych polskich gier.
Skæd ta pewnoõç? Po pierwszych minutach spêdzonych w Cytadeli sam siê
przekonasz. Na pewno prêdko jej nie opuõcisz. Cytadela rozpoczyna nowæ erê
gier na Amigê - gier umieszczajæcych Ciê we wspaniaîym, realistycznym,
trójwymiarowym õwiecie. Nie traç wiêc czasu - spróbuj swoich siî w Cytadeli.
Powodzenia.



CZÊÕÇ 1 - HISTORIA
------------------

Jest rok 2305. Trwa intensywny militarny i gospodarczy podbój kosmosu.
Przyczóîki zbrojne znajdujæ siê na wszystkich najdalej wysuniêtych planetach
opanowanego fragmentu galaktyki. Stanowiæ one jedne z najbardziej
strategicznych punktów ziemskiego systemu obrony i komunikacji
miêdzyplanetarnej.

Jeden z takich zbrojnych przyczóîków cywilizacji ziemskiej znajdowaî siê
niegdyõ na dalekiej, maîej planetce oznaczonej na mapach gwiezdnych jako
B104-GS12. Kiedy jednak ekspansja posunêîa siê dalej, baza wojskowa na
B104-GS12 utraciîa swoje militarne znaczenie. Przez pewien czas stanowiîa
jeszcze punkt przeîadunkowy i stacjê paliwowæ dla udajæcych siê dalej statków,
jednak z powodu swego poîoþenia na uboczu gîównych szlaków komunikacyjnych
równieþ i tæ funkcjê peîniîa niedîugo. Po dobudowaniu dodatkowych kompleksów,
bazê zamieniono na pewien czas w koloniê karnæ o zaostrzonym rygorze. W dwa
lata póûniej oficjalnie zamkniêto jæ, rzekomo z powodu niebezpiecznego
poîoþenia B104-GS12 na trasie olbrzymiego roju meteorytów. Niedîugo wszyscy
o niej zapomnieli - jeszcze jeden nikomu niepotrzebny pomnik ludzkiej potêgi
w kosmosie.

Jak siê jednak okazaîo, ktoõ o niej caîy czas pamiêtaî. Wojskowa Rada
Galaktyczna miaîa swoje wîasne plany zwiæzane z bazæ na B104-GS12. Okryta
õcisîæ tajemnicæ wojskowæ, baza znana byîa wõród wtajemniczonych jako
"Cytadela". Juþ w niecaîe póî roku po oficjalnym zamkniêciu Cytadeli, na
B104-GS12 przybywaç zaczêîy wojskowe transportery, przywoþæc materiaîy na
rozbudowê bazy oraz skomplikowany sprzêt laboratoryjny. Uruchomiono znów
kompleks wiêzienny, gdzie w tajemnicy umieszczano skazañców z innych kolonii
karnych. W kilka miesiêcy póûniej na B104-GS12 ruszyîo olbrzymie, tajne
laboratorium wojskowe. Prowadzono w nim niedozwolone badania nad nowymi typami
broni biologicznych, przede wszystkim genetycznych. Do ciêþkiej pracy i
niebezpiecznych badañ wykorzystywani byli specjalnie w tym celu sprowadzani
wiêûniowie. Tajemnica Cytadeli znana byîa tylko nielicznym. 

Skomplikowane badania i eksperymenty powoli posuwaîy siê do przodu.
Ostatecznie nadszedî wspomniany rok 2305. Jak dotæd Cytadela utrzymywaîa z
Ziemiæ staîy kontakt. Nagle, zupeînie bez powodu kontakt z B104-GS12 siê
urwaî. Zawiodîy wszelkie próby odzyskania îæcznoõci. Cytadela nie odpowiadaîa
na þadne wezwania. Zupeînie, jakby przestaîa istnieç. Po kilku dniach zwoîano
pilne zebranie tej czêõci Wojskowej Rady Galaktycznej, która wiedziaîa o
istnieniu bazy. Zdecydowano o natychmiastowym wysîaniu na B104-GS12 silnego
zbrojnego desantu w celu wyjaõnienia sytuacji.

Juþ w dwa dni póûniej wystartowaî w kierunku B104-GS12 nowoczesny
nadprzestrzenny statek bojowy X16 z potêþnæ, ponad 950-osobowæ wojskowæ
obsadæ. O celu wyprawy wiedziaîo tylko dowództwo.
Lot na poîoþonæ na peryferiach galaktyki B104-GS12 trwaî prawie dwa miesiæce.
Dopiero gdy niewielka planeta ukazaîa siê na ekranach statku, zaîoga zostaîa
powiadomiona o przydzielonym im zadaniu. Za wszelkæ cenê opanowaç sytuacje w
Cytadeli i przywróciç îæcznoõç, w razie niemoþliwoõci wykonania tego zadania
zniszczyç obiekt - tak brzmiaîy krótkie i zwiêzîe rozkazy.

X16 zbliþyî siê do planety, daremnie próbujæc nawiæzaç îæcznoõç z poîoþonæ na
powierzchni Cytadelæ. Trwaîy ostatnie przygotowania do desantu - sprawdzanie
broni, scoute'ów - maîych statków zwiadowczych i boasterów - podprzestrzennych
myõliwców. Wszystko wydawaîo siê toczyç zgodnie z planem, gdy nagle rzekomo
niezawodny system îæcznoõci i obrony X16 przestaî funkcjonowaç. Mimo tych
trudnoõci zdecydowano siê wysîaç na B104-GS12 zwiadowczego scoute'a w celu
dokonania bliskich obserwacji Cytadeli.

Niedîugo potem w stronê planety wystartowaî Scout 01 z dwoma pilotami na
pokîadzie. Mieli okræþyc kilkukrotnie planetê dokonujæc zdjêç i pomiarów,
uwaþajæc na system obronny Cytadeli. W chwilê po starcie scoute'a nastæpiîa
jednak katastrofa.

Olbrzymi X16 zostaî w uîamku sekundy zdezintegrowany przez rakietê wystrzelonæ
z Cytadeli. Uszkodzony system obronny statku nie zareagowaî na zagroþenie,
co okazaîo siê tragiczne w skutkach.

Scout 01 z dwoma ocalaîymi czîonkami zaîogi wszedî na orbitê. Zaczêîo koñczyç
siê paliwo. Ponadto przy przelatywaniu nad Cytadelæ zostaî równieþ uszkodzony
przez jej system obronny, z niewyjaõnionych przyczyn wîæczony.
Scout 01 zmuszony zostaî do awaryjnego lædowania, podczas którego zginæî drugi
pilot.

Ty - ocalaîy pierwszy pilot Scoute'a 01, jedyny ocalaîy czîonek zaîogi X16
ruszyîeõ w kierunku awaryjnego podziemnego wejõcia do Cytadeli - twojej
jedynej szansy na ratunek. Zdesperowany i gotowy na wszystko.

Teraz zostaîeõ tylko Ty... i Cytadela.



CZÊÕÇ 2 - ÎADOWANIE PROGRAMU
----------------------------

A. WYMAGANIA SPRZÊTOWE

Cytadela wymaga dowolnej Amigi z conajmniej 1 Mb pamiêci. Ze wzglêdu na
szybkoõç wskazana jest Amiga 1200 z pamiêciæ typu fast.
Przy niewystarczajæcej iloõci pamiêci zostanie to ogîoszone komunikatem w
trakcie wczytywania programu.


B. ROZPOCZÊCIE ÎADOWANIA

Istniejæ dwa sposoby uruchomienia Cytadeli:
Pierwszy:
 - wyîæcz komputer i odczekaj minutê.
 - wîóþ dyskietkê nr 1 z Cytadelæ do wewnêtrznej stacji dysków.
 - wîæcz komputer. Cytadela automatycznie siê zaîaduje.
Drugi:
 - nagraj Workbench
 - wîóþ dyskietkê nr 1 z Cytadelæ do wewnêtrznej stacji dysków.
 - kliknij dwukrotnie na ikonê dysku nr 1 z Cytadelæ.
 - kliknij dwukrotnie na ikonê Cytadeli. Gra zaîaduje siê automatycznie.

Zalecane jest posiadanie dodatkowej stacji dysków. Naleþy wówczas wîoþyç do
niej dyskietkê oznaczonæ jako Cytadela 2.

Jeþeli w ciægu póî minuty od rozpoczêcia îadowania nie ukaþe siê ekran
oznajmiajæcy sprawdzanie konfiguracji i Cytadela nie bêdzie siê wgrywaç,
naleþy wyîæczyç komputer i powtórzyç procedurê îadowania.

Jeþeli mimo to po kilkunastu próbach gra nie bêdzie siê chciaîa zaîadowaç
oznacza to, þe najprawdopodobniej jest to wada dyskietki. Firma ARRAKIS
SOFTWARE bezpîatnie wymieni kaþdæ wadliwæ dyskietkê z Cytadelæ. W razie
reklamacji naleþy zwracaç uszkodzonæ dyskietkê bezpoõrednio do ARRAKIS
SOFTWARE, wyîæcznego dystrybutora programu.


C. DALSZY PRZEBIEG ÎADOWANIA.

Po pokazaniu plansz tytuîowych program poprosi o wîoþenie dyskietki oznaczonej
jako Cytadela 2.

Teraz i w kaþdej innej chwili, kiedy program poprosi o konkretnæ dyskietkê,
naleþy jæ wîoþyç do dowolnej stacji dysków spoõród df0 (wewnêtrznej), df1 i
df2 (zewnêtrznych). W þadnym wypadku nie naleþy zmieniaç dyskietek bez
wyraûnego þædania programu!

Po wîoþeniu dyskietki nr 2 zacznie siê introdukcja.



CZÊÕÇ 3 - INTRODUKCJA
---------------------
Wspaniaîa, peînoekranowa introdukcja wprowadzi Ciê w õwiat Cytadeli. W kaþdej
chwili moþesz jæ przerwaç naciskajæc lewy przycisk myszki (LPM), przycisk w
joysticku (FIRE) lub klawisz escape. Ponadto spacja i F10 zmieniajæ rozmycie
obrazu.



CZÊÕÇ 4 - ZABEZPIECZENIE
------------------------
Podczas gry moþesz zostaç poproszony o udowodnenie, þe posiadasz oryginalnæ
wersjê Cytadeli. Zabezpieczenie to stanowi moþe pewnæ niedogodnoõç, jest
jednak koniecznoõciæ z powodu piractwa komputerowego.
Po ukazaniu siê ramki z napisem "zabezpieczenie" poproszony zostaniesz o
podanie 5 liter z niniejszej instrukcji. Program poda numer strony i literê,
od której masz zaczæç wpisywanie. Pamiêtaj! Pytanie odnosi siê DO SPECJALNEJ
LINIJKI TEKSTU, UMIESZCZONEJ NA DOLE KAÞDEJ STRONY INSTRUKCJI!

Przykîad:
Pytanie: Podaj 5 liter zaczynajæc od 3 ze strony 1.
Odpowiedû: Odszukaj specjalnæ linijkê tekstu na stronie 1. Piêç liter
poczynajæc od trzeciej brzmi: VBTRL. Naleþy je wpisaç i nacisnæç return.
Gdy odpowiedû bêdzie poprawna, pojawi siê napis "OK" i program przejdzie
dalej.

W przypadku bîêdnej odpowiedzi program daje Ci jeszcze dwie szanse. Gdy ich
nie wykorzystasz, Cytadela siê zawiesi.
Jeþeli jesteõ posiadaczem oryginalnej wersji, mogîeõ siê pomyliç przy
wpisywaniu liter. Jeþeli nie, idû do sklepu i kup oryginalnæ wersjê! Bedziesz
miaî pewnoõç, þe dziaîa ona poprawnie! Nie wspieraj piractwa komputerowego!


CZÊÕÇ 5 - MENU GÎÓWNE
---------------------

Po zaîadowaiu gry ukaþe siê gîówne menu. Poszczególnæ pozycjê wybierasz
uþywajæc klawiszy kursora, joysticka lub myszki i po najechaniu na niæ
naciskajæc return, LPM lub FIRE.

Menu gîówne zawiera nastêpujæce pozycje:

- START - uruchomienie gry.

- WCZYTAJ - wczytanie zapisanego w trakcie gry stanu gry. Po wybraniu tej
pozycji program wyõwietli nastêpne menu, pozwalajæce wybraç jeden z zapisanych
stanów gry. Wybierz pozycjê "MENU" aby powróciç do menu gîównego, wybranie
stanu gry uruchomi jæ od momentu zapisania. Pozycja oznaczona jako "WOLNE"
oznacza miejsce niewykorzystane i nie moþna jej wybraç.

- OPCJE - Ukaþe menu z opcjami. Moþna tu wybraç poziom trudnoõci gry oraz
skonfigurowaç jæ odpowiednio do posiadanego sprzêtu. Podmenu zawiera opcje:
 TRUDNOÕÇ: duþa i maîa. Normalnie gra preznaczona jest dla duþej trudnoõci.
 Prze wybraniu "maîa" zostaje uîatwiona (mniej przeciwników i mniejsza ich
 agresja, wypoczynek bohatera pomiêdzy etapami, nie tracenie energii przy
 zderzeniach ze õcianami, wytrzymalsze bronie itp).

 WIELKOÕÇ OKNA: dozwolone od 1 do 5. Reguluje wielkoõç okna gry. W trakcie
 grania moþna jeszcze wybraç dodatkowo wielkoõci 6,7 i 8. (patrz: prebieg gry)

 DETALE: maksymalne, õrednie i minimalne. Reguluje stopieñ ukazywania siê
 detali podczas gry.

 PODÎOGI: tak lub nie. Reguluje pokazywanie siê podîóg i sufitów pomieszczeñ w
 trakcie gry.

 MENU: powrót do menu gîównego.

Wielkoõç okna, detale i podîogi majæ duþe znaczenie jeþeli chodzi o szybkoõç
gry. Poprzez ich zmianê moþna dostosowaç szybkoõç gry do moþliwoõci swojego
sprzêtu i do swoich preferencji. Zmiana tych parametrów jest moþliwa równieþ
podczas gry (patrz: przebieg gry). Pamiêtaj, þe ustawienie gorszych parametrów
zmniejsza atrakcyjnoõç gry.

- TRENING - pozwala na wybranie jednego z piêciu poziomów treningowych, które
pozwalajæ przeçwiczyç posîugiwanie siê broñmi i trudnæ sztukê przeþycia w
Cytadeli.

- INFO - pokazuje listê pîac i podziêkowañ twórców gry.




CZÊÕÇ 6 - CEL GRY
-----------------

Celem gry jest zniszczenie Cytadeli i ucieczka z niej. Dokonaç tego moþna
odnajdujæc szeõç czêõci bomby anihilacyjnej. W kaþdym kompleksie Cytadeli
znajduje siê jadna z czêõci, umieszczona w ostatnim (trzecim) etapie.
W kompleksie pierwszym (podziemiach), prowadzæcym tylko do wnêtrza
Cytadeli nie ma þadnej czêõci bomby.
Przed opuszczeniem kompleksu naleþy upewniç siê, þe zostaîa z niego zabrana
czêõç bomby, poniewaþ nie ma moþliwoõci powrotu do raz spenetrowanego
kompleksu.
Dopiero po skompletowaniu bomby dostaç siê moþna do centrum, aby zdetonowaç jæ
i uciec z Cytadeli.



CZÊÕÇ 7 - PRZEBIEG GRY
----------------------


A. ZARYS OGÓLNY.

Cytadela podzielona jest na 8 duþych kompleksów: podziemia, elektrowniê,
magazyny, hangar, laboratoria, kanaîy, wiêzienie i centrum. We wszystkich
kopmleksach oprócz podziemi i centrum znajdujæ siê czêõci bomby do zebrania
(patrz: cel gry).


B. PODZIAÎ EKRANU

Ekran podzielony jest na kilka czêõci:
U góry wiêkszæ czêõç ekranu zajmuje okno przedstawiajæce trójwymiarowe pole gry.
Dolnæ czêõç zajmuje panel kontrolny. Uwidocznione sæ na nim od lewej:
- stan skompletowania bomby.
- licznik Twojej energii þyciowej.
- wykres pracy serca, podkreõlajæcy zmêczenie i dekoncentracjê bohetera.
- kompas pokazujæcy Twój zwrot.
- okienko pokazujæce aktualnie wybranæ broñ.
- licznik ukazujæcy posiadanæ do danej broni iloõç sztuk amunicji.
- trzy liczniki iloõci posiadanych kart magnetycznych - czerwonych,
zielonych i niebieskich.

Na samym dole ekranu znajduje siê okno dialogowe, w którym pojawiajæ siê
wszelkie komunikaty.


C. DOSTÊPNE BRONIE I PRZEDMIOTY

Dostêpne sæ bronie:
- Pistolet: Konwencjonalna broñ z której moþna oddawaç pojedyncze strzaîy.
Siîa raþenia: 5, zasiêg: 8000, magazynek: 10 naboi.
- Strzelba: Duþy rozrzut, wyrzuca 3 naboje za jednym straîem.
Siîa raþenia: 5*3, zasiêg: 10000, magazynek: 5 pocisków.
- Karabin maszynowy: Szybkostrzelna broñ o duþej skutecznoõci na otwartych
przestrzeniach. Siîa raþenia: 2*3, zasiêg: 10000, magazynek: 10 pocisków.
- Miotacz ognia: Wystrzeliwuje kule ognia.
Siîa raþenia: 25, zasiêg: 12000, magazynek: na 5 kul ognia.
- Blaster: Wystrzeliwuje îadunki skondensowanej energii.
Siîa raþenia: 20, zasiêg: 12000, magazynek: na 5 îadunków
- Wyrzutnia rakiet: Wystrzeliwuje niewielkie rakiety.
Siîa raþenia: 40+wybuch, zasiêg: 12000, wykorzystuje pojedyncze rakiety.

Broñ dostêpna jest dopiero po jej znalezieniu. Po pewnym czasie kaþda broñ
ulega uszkodzeniu i trzeba znaleûç kolejnæ. Przy próbie strzaîu uszkodzonæ
broniæ ukaþe siê komunikat o jej uszkodzeniu. Po zmianie trzymanej w rêku
broni broñ uszkodzona zostanie automatycznie wyrzucona jako bezuþyteczna.
Po znalezieniu nowej broni bohater pozbywa siê starej i na jej miejsce bierze
nowæ, nieuszkodzonæ. Ponadto do broni naleþy zbieraç amunicjê. Magazynki
dodajæ tyle amunicji, ile zostaîo wymienione wyþej przy kaþdej broni.


Ponadto znaleûç moþna nastêpujæce przedmioty:
- Apteczka: dodaje 30 jednostek energii
- Karta czerwona, zielona i niebieska - uþywane do specjalnych slotów.
- Odþywka: przyspiesza metabolizm, powoduje przyspieszenie poruszania siê.
- Flaszka: piwo marki Beer, powoduje u bohatera krótkotrwaîy stan pomrocznoõci
  jasnej - zaburzenia równowagi i celnoõci.
- Fragment bomby: patrz: cel gry.


D. ZBIERANIE PRZEDMIOToW

Aby wziæç przedmiot leþæcy na podîodze lub np. na beczce, poprostu przejdû nad
nim lub blisko do niego podejdû.


E. STEROWANIE GRÆ

Poruszanie siê:
- kursor w lewo, ruch myszkæ lub joystickiem w lewo - obrót w lewo
- kursor w prawo, ruch myszkæ lub joystickiem w prawo - obrót w prawo
- kursor do przodu, ruch myszkæ lub joystickiem wprzód, LPM - poruszanie siê
do przodu
- kursor do tyîu, ruch myszkæ lub joystickiem do tyîu - poruszanie siê do tyîu
- klawisze 4 i 6 na klawiaturze numerycznej - poruszanie siê w lewo i w prawo
- prawy przycisk myszki (PPM), FIRE, ENTER, RETURN, SHIFT - strzaî, badanie
otoczenia, wciskanie przycisków, uþywanie kart.

Inne funkcje klawiatury:
- spacja: uþywanie rêki, a wiêc badanie otoczenia i wciskanie guzików
- F1-F7: wybór broni (o ile sæ dostêpne)
 F1 - nic (pusta rêka)
 F2 - pistolet
 F3 - strzelba
 F4 - karabin maszynowy
 F5 - miotacz ognia
 F6 - blaster
 F7 - wyrzutnia rakiet
- F8-F10: wybór kart
 F8 - karta czerwona
 F8 - karta zielona
 F8 - karta niebieska
- ESC: natychmiastowe wyjõcie do gîównego menu
- TAB lub M: podrêczna mapa
- TYLDA: 6-stopniowe spowalnianie gry (uþyteczne na bardzo szybkich Amigach)
- 1-8: zmiana wielkoõci okna gry
- P: pauza
- F: wîæczanie i wyîæczanie podîóg i sufitów
- D: poziom detali - maksymalny, õredni i minimalny
- Z: wîæczanie i wyîæczanie zakîóceñ wizji
- N: wîæczanie i wyîæczanie NTSC


F. MAPA

Po naciõniêciu klawisza TAB lub M ukaþe siê mapa, rysowana caîy czas w trakcie
twojej wêdrówki przez Cytadelê. Zaznaczone sæ na niej tylko pola, przez które
przeszedîeõ i te poîoþone najbliþej nich. Zaznaczone sæ na niej õciany, drzwi
i przedmioty blokujæce Ci drogê.


G. ZAPIS STANU GRY

Po przejõciu kaþdego poziomu zostaniesz poinformowany, ile czasu Ci to zajêîo,
ilu przeciwników zlikwidowaîeõ oraz ile aktualnie posiadasz czêõci bomby.
Ponadto zostaniesz zapytany, czy chcesz zapisaç stan gry.
Jeþeli wybierzesz "TAK", program pozwoli Ci wybraç jedno z piêciu pól do
zapisu stanu gry oraz pozycjê "PONIECHAJ", której wybranie pozwoli Ci wycofaç
siê z opcji zapisu. Jeþeli natomiast wybierzesz jednæ z pozycji do zapisu
(niekoniecznie wolnæ, moþesz zapisaç aktualny stan gry na stary stan gry)
stan gry zostanie automatycznie zapisany pod nazwæ poziomu, jaki wîaõnie
przeszedîeõ.

Przykîad: Chcesz zapisaç stan gry po przejõciu drugiego poziomu elektrowni.
Zostanie on zapisany pod nazwæ ELEKTROWNIA 2.

Zapis gry nastêpuje na dysku 4 z Cytadelæ. Podczas zapisu moþesz zostaç
poproszony o odbezpieczenie dysku 4, jeþeli nie zrobiîeõ tego wczeõniej.
Wskazane jest zrobienie zapasowej kopii dysku 4 przed pierwszym zaîadowaniem
Cytadeli.

Po zapisaniu stanu gry zapamiêtany zostanie stan twojej energii, broni, twoja
pozycja, ustawienia okna, detali itp - co pozwala na wczytanie i kontynuowanie
zapisanej gry w dowolnej chwili.


H. ROZWIÆZYWANIE ZAGADEK

W Cytadeli zmuszony bêdziesz rozwiæzaç niejednæ zagadkê. Istniejæ drzwi
zamykane i otwierane przez przyciski lub karty magnetyczne, õciany przestawiane w
ten sposób, przeîæczne blokady drzwi, teleporty i wiele innych tego typu
atrakcji.

- Uþycie przycisku.
  - odwróç siê twarzæ mniej wiêcej w kierunku przycisku
  - wciõnij spacjê, lub wybierz rêkê (F1) i wciõnij PPM, FIRE, ENTER lub SHIFT
W ten sposób moþesz wcisnæç lub wycisnæç guzik lub przesunæç dûwigniê w jedno
z dwóch poîoþeñ. Przyciski mogæ wiêc wykonywaç róþne funkcje, zaleþnie od
poîoþenia.
W róþnych kompleksach przyciski wyglædajæ róþnie. Na przykîad w podziemiach sæ
to niewielkie czaszki z czerwonæ obwódkæ, umieszczone na õcianach.

- Uþycie karty.
  - odwróç siê twarzæ mniej wiêcej w kierunku slotu na kartê na õcianie
  - wybierz wîaõciwæ kartê (F8,F9 lub F10)
  - wîóþ jæ do slotu, wciskajæc PPM, FIRE, ENTER lub SHIFT
Do slotu moþna wîoþyç tylko jednæ kartê, po czym zostaje on zablokowany. Moþe
on wiêc wykonaç tylko jednæ funkcjê. Karta zostaje zuþyta.
Jeþeli bêdziesz chciaî wîoþyç do slotu niewîaõciwæ kartê, zostaniesz o tym
powiadomiony odpowiednim komunikatem.
Przy przechodzeniu miêdzy poziomami wszystkie posiadane karty zostanæ Ci
odebrane. Taki jest jeden z wymogów poruszania siê po Cytadeli i czy chcesz
czy nie, zobowiæzany jesteõ go przestrzegaç.

- Uþycie teleportu
  - aby uþyç teleportu po prostu w niego wejdû. Zostaniesz teleportowany do
miejsca przeznaczenia teleportu.


I. PRZECIWNICY I WALKA

Nieustannie bêdziesz miaî do czynienia z róþnego rodzaju przeciwnikami.
Najczêõciej nie bêdæ do Ciebie przyjaûnie nastawieni, co przejawiaç siê bêdzie
w mniej lub bardziej skutecznych aktach agresji. Do Ciebie naleþy ich
tîumienie. Uciszaç nieprzyjacióî moþesz uþywajæc caîego wymienionego wyþej
arsenaîu. Aby to zrobiç, naleþy wybraç preferowanæ (i posiadanæ) broñ (F1-F7)
po czym namierzyç delikwanta i odpowiedniæ iloõç razy pociænæç za spust.

Przeciwnicy charakteryzujæ siê zróþnicowanæ agresjæ, siîæ i inteligencjæ.
Z niektórymi pójdzie Ci jak z pîatka, z innymi bêdziesz miaî ciêþkæ przeprawê.
Niektórzy zostawiæ Ci na pamiætkê amunicjê, warto wiêc choç spojrzeç z góry na
pokonanych.

Po uzyskaniu pewnej wprawy, moþna wypracowaç sobie niejednæ taktykê walki z
róþnymi przeciwnikami. Jedna z nich polega na przykîad na niszczeniu beczek z
duþej odlegîoõci, zapalajæc znajdujæcych siê w pobliþu nieprzyjacióî, lub na
napuszczaniu ich na siebie. Wszystko zaleþy od ciebie.

Zwracaj uwagê na pracê twojego serca, pokazujæcæ zmêczenie. Pamiêtaj, þe gdy
jesteõ zmêczony lub pobity poruszasz siê wolniej i strzelasz mniej celnie.Nie
mówiæc o stanie niewielkiej trzeûwoõci, w którym praktycznie nie jesteõ zrobiç
nic sensownego.



CZÊÕÇ 8 - UWAGI KOÑCOWE
-----------------------

- Zalecane jest zrobienie kopii zapasowej Cytadeli przed rozpoczêciem gry.
Pamiêtaj o prawie autorskim i o tym, þe kopiê tê moþesz wykonaç wyîæczie do
swojego wîasnego uþytku.

- Jeþeli Cytadela zawiesi sie kiedykolwiek podczas grania, wyîæcz na chwilê
komputer i naraj program od nowa. Jeþeli Cytadela zawiesi siê wiele razy w tym
samym miejscu, najprawdopodobniej jest to wina wadliwej dyskietki. Firma ARRAKIS
SOFTWARE bezpîatnie wymieni kaþdæ wadliwæ dyskietkê z Cytadelæ. W razie
reklamacji naleþy zwracaç uszkodzonæ dyskietkê bezpoõrednio do ARRAKIS
SOFTWARE, wyîæcznego dystrybutora programu.

- Nie zmieniaj nigdy dysku bez wyraûnego þædania programu! Nieproszona zmiana
dysku najprawdopodobniej spowoduje zawieszenie Cytadeli.

- Jeþeli grasz za pomocæ klawiatury, zdarzyç siê moþe, þe któryõ klawisz siê
zatnie - na przykîad bohater zacznie krêciç siê caîy czas w lewo. Aby temu
zaradziç naleþy ponownie nacisnæç klawisz, który siê zaciæî - w powyþszym
przypadku kursor w lewo.




Powodzenia! Teraz zostaîeõ tylko Ty... i Cytadela




LISTA PÎAC I PODZIÊKOWAÑ
------------------------
Cytadela zostaîa wykonana przez zespóî "VD" w skîadzie:

Pomysî i programowanie                  Paweî Matusz
Grafika i animacje                      Artur Bardowski
Grafika do poziomów                     Radosîaw Czeczotka
Muzyka                                  Artur Opala



Grafikê do centrum wyjætkowo wykonaî    Artur Bardowski

Gîosów do introdukcji uþyczyli          Artur Opala
                                        Monika Drzewiecka
                                        Artur Bardowski
                                        Piotr Opala
                                        Dariusz Woîejszo
Gîosów do gry uþyczyli                  Paweî Matusz
                                        Zbigniew Matusz
Poziomy ukîadali
   podziemia                            Paweî Matusz
   elektrownia                          Artur Bardowski
                                        Jakub Bardowski
                                        R.i M.Gancarz
                                        Paweî Matusz
                                        Jan Róþycki
   magazyn                              Artur Opala
                                        Jan Róþycki
   hangar                               Marcin Stangel
                                        Paweî Matusz
                                        Jan Róþycki
   laboratorium                         Paweî Matusz
   kanaîy                               Jan Róþycki
   wiêzienie                            Jan Róþycki
   centrum                              Artur Bardowski

Projekt graficzny okîadki               Artur Bardowski

Opracowanie instrukcji                  Paweî Matusz

System rozpoznawania konfiguracji       Tomasz Kantecki


Ponadto autorzy skîadajæ goræce podziêkowania nastêpujæcym osobom:

Jan Róþycki, Gosia Szulc, Tomasz Kantecki, Jakub Bardowski, Sylwia Bochnacka,
Îukasz Bartnik, Przemysîaw Sadîo, Mariusz Cichy, Agnieszka Narkiewicz,
Agnieszka Suchocka, oraz pozdrawiajæ wszystkich, którzy pomogli stworzyç
Cytadelê, a takþe tych, którzy niezbyt przykîadali siê do wspóîpracy.







