
Tajemnicza... grozna... niezdobyta...
Cytadela - wojskowy kompleks polozony pod powierzchnia dalekiej
planety B104-GS12. Po naglym urwaniu sie lacznosci, na B104-GS12 wyslany
zostal X16 - operacyjna jednostka bojowa. Przy zblizaniu sie do planety
zostaje zniszczona przez system obronny Cytadeli.
Ty - jedyny ocalaly czlonek zalogi samotnie stawic musisz czola tajemnicom i
niebezpieczenstwom Cytadeli.

Dziesiatki roznorodnych poziomow i inteligentnych przeciwnikow w polaczeniu z
niesamowicie realistycznym, trojwymiarowym sposobem przedstawiania swiata
zapewnia Ci wiele godzin doskonalej zabawy.

Sprobuj swoich sil. Tylko Ty... i Cytadela.
